---
title: 第七部分——算法部分
id: 7
date: 2019-11-18 20:00:00
tags: 小绿本
toc: true
---

####  1.顺序表、链表的区别及应用场景？

```

```

#### 2.哈希树的构造与应用场景？

```

```

<!-----more---->

#### 3.B Tree和B+ Tree的区别？

```

```

#### 4.什么是中序遍历？

```

```

#### 5.什么是二叉树？

```

```

#### 6.手写快排；堆排；几种常用排序的算法复杂度是多少；快排平均复杂度多少，最坏情况如何优化

```

```

#### 7.手写：已知一个长度n的无序列表，元素均是数字，要求把所有间隔为d的组合找出来，你写的解法算法复杂度多少

```

```

#### 8.手写：一个列表A=[A1，A2，…,An]，要求把列表中所有的组合情况打印出来；

```

```

#### 9.手写：用一行python写出1+2+3+…+10**8

```

```

#### 10.手写python：用递归的方式判断字符串是否为回文

```

```

#### 11.单向链表长度未知，如何判断其中是否有环

```

```

#### 12.单向链表如何使用快速排序算法进行排序

```

```

#### 13.手写：一个长度n的无序数字元素列表，如何求中位数，如何尽快的估算中位数，

```

```

#### 14.你的算法复杂度是多少；

```

```

#### 15.如何遍历一个内部未知的文件夹（两种树的优先遍历方式）

```

```

#### 16.[1,1,2,2,3,4,4,5,5,5] 找出不重复的元素（黄包车）

```

```

#### 17.反转链表，要求时间复杂度O(N)，空间复杂度O(1) （火币）

```

```

#### 18.非递归实现斐波那契数列 （爱奇艺）

```

```

#### 19.使用递归的方式实现斐波那契数列

```

```

#### 20.这一周股市价格为[2,6,1,4,8]，求哪一天买入哪一天卖出，可获得最大收益，最大收益为多少 （爱奇艺）

```

```

#### 21.一个整形无序数组，里面三个数只和等于一个目标值，求这三个数 （小米）

```

```

#### 22.链表问题 （小米）

input:(2->4->3)+(5->6->->4)
output:7->0->8
342+465 = 807

```

```

#### 23.扑克牌问题 （小米）

有十张扑克牌，从上面开始抽，抽出一张放桌子上，然后再抽出一张放扑克牌的最下面，这样循环往复的操作，直到手里的牌都没有了。这时，桌子上牌的顺序正好是1 2 3 4 5 6 7 8 9 10。要求写代码求出原顺序

```

```

#### 24.手写大顶堆 （linkedMe）

```

```

#### 25.手写LRU 算法 （火币）

```

```

#### 26.字符串相加 （滴滴）

两个数字类型的字符串，直接转int或者double肯定都放不下，然后求这两个数的和，返回值还是字符串，15分钟时间，要求无Bug

```

```

#### 27.寻找目标值位置 （滴滴）

有一个二维数组，数组横向有序，纵向有序，求目标值的位置，10分钟时间

```

```

#### 28.求字符串“efabcbaefehiabcba”中最长的回文数，不去重（美团）

```

```

#### 29.反转int类型的值x，不要借用String，只用int 即可。&& 针对该程序，写出其应有的测试用例 （美团）

```

```

#### 30.哨兵机制、选举算法

```

```

#### 31.HashMap、concurrentHashMap的区别及底层实现、HashMap和HashTable 的区别？

```

```

#### 32.什么是红黑树，什么是B-Tree，为什么HashMap中用红黑树不用其他树？（B+树还是很多公司考的）

对MySQL索引的理解，为什么MySQL索引中用B+Tree，不用B-Tree 或者其他树，为什么不用hash 索引？

```

```

#### 33.实现一个二分查找

```

```

#### 34.简单描述一下快速排序的原理

```

```

实现以下的算法:

#### 35.链表的冒泡排序

```

```

#### 36.树的顺序遍历

```

```

#### 37.顺序表

```

```

逻辑回归



决策树



随机森林



神经网络