---
title: 理论第一讲——数据结构算法初始
id: 4
date: 2019-11-3 20:00:00
tags: 数据结构与算法
comment: true
---

## 开篇：数据结构

### 了解概念

**数据**：就是符号。前提是可以输入到计算机；能被计算机识别。

**数据元素**：组成数据的且有意义的单位。也成为记录。（人）

**数据项**：一个数据元素可以由若干个数据项组成,它是数据不可分割的最小单位。（嘴,手...）

**数据对象**：是性质相同的数据元素的集合，数据的子集。(姓名，性别....)

**数据结构**：简单的理解就是关系。数据结构是数据元素相互存在一种或者多种特定关系的数据元素的集合。

### 逻辑结构与物理结构

#### 逻辑结构（4种）

逻辑结构是指对象中数据元素之间的相互关系。

**集合结构**：集合结构中的元素除了同属于一个集合外，他们之间没有其他的关系。

**线性结构**：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。

**树形结构**：属性结构中的元数据之间存在一种一对多的层次关系。

**图形结构**：图形结构的数据元素之间是一种多对多的关系
<!----more---->

#### 物理结构（2种）

物理结构是指数据的逻辑结构在计算机中的储存形式。

**顺序存储结构**：把数据元素存放在地址连续的储存单元里面，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的

**链式储存结构**：把数据元素存放在任意的储存单元里面，这组储存单元可以是连续的，也可以是不连续的。

### 抽象数据类型

#### 数据类型

数据类型是指一组性质相同的值的集合以及定义在此集合上的一些操作的总称。它就是为了解决数据在储存上面的问题，把数据进行分类，可以按照他们类型来分配空间。

#### 抽象数据类型

是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。抽象的意义在于数据类型的数学抽象特性。（int float char......）

## 开篇：算法

### 算法的特性（5个）

**输入**：就是简单的输入

**输出**：就是简单的输出

**有穷性**：不会出现无限循环

**确定性**：不会出现二义性

**可行性**：算法的每一步都是可行的

### 算法设计的要求（4个）

**正确性**：就是说，从输入开始到输出的结果结束，一切都是正确的

**可读性**：便于阅读和理解交流

**健壮性**：当数据输入不合法时算法能够做出相应的处理，不是异常

**时间效率高和储存量低**：就是指字面的意思

### 时间复杂度

**定义**：T(n) = O(f(n))，它表示随着问题规模n的增大，算法执行书简的增长率和f(n)的增长率相同。**我们记做大O**，它是用来估算算法运行时间的一个式子。

### 时间复杂度的计算方法

```
推到大O阶：
1，用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
2，在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项
3，如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个相乘的常数。
得到的结构就是大O阶。
```

实例：最终的时间复杂度为O(n^2)

```python
def func(n):
	for i in range(1,n//2,5):    #O(n)
    	for j in range(i//3):    #O(n)
             print ("a")
         k = n
        while k> 0:		#O(logn)
            print (k)
            k = k // 10
    for i in range(1,n*n,10):    #O(n^2)
        print ('aa')
#n(n+logn)*n^2
```

#### 常见的时间复杂度

| 执行次数函数       | 阶       | 非正式术语 |
| ------------------ | -------- | ---------- |
| 12                 | O(1)     | 常数阶     |
| 2n+3               | O(n)     | 线性阶     |
| 3n^2+2n+1          | O(n^2)   | 平方阶     |
| 5log2n+20(以2为底) | O(logn)  | 对数阶     |
| 2n+3log2n+19       | O(nlogn) | nlogn阶    |
| 6n^3+2n^2+3n+4     | O(n^3)   | 立方阶     |
| 2^n                | O(2^n)   | 指数阶     |

常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：

0(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < 0(n^2 ) < 0(n^3 ) < 0(2^n) < O(n!) < O(n^n)

技巧：

- 循环减半的过程的时间复杂度即使**logn**（底可以省略）
- 几次循环就是n的几次方的复杂度

#### 最坏情况与平均情况

**最坏情况**：最坏情况 行时间是一种保 ，那就 运行时 将不会再坏了 在应用中，这是 种最 要的需求 通常 除非特别指定 我们提到的运行时间都是最坏情况的运 时间。（就是指要有最坏的打算）

**平均情况**：平均运行时间时是所有情况中最有意义的，因为它时期望的运行时间。

对于算法的分析，一般在没有特殊说明的情况下，指的是最坏的时间复杂度。

### 空间复杂度

算法的间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现,算法空间复杂度的计算公 式记作: S(o)= O(f(n)) ,其中,n为问题的规模,f(n)为语句关于所占存储空间的函数。

我们 使用"时间复杂度"来指运 时间的需求，使用"空间复杂度"指 空间需求。当不用限定词地使用"复杂度'时，通常都是指时间复杂度。显然我们这 本书重点要讲的还是算法的时间复杂度的问题

